Anatomia de um vírus de computador
Em junho do ano passado, um vírus chamado Stuxnet
Foi descoberto em bancos de dados de usinas, sistemas de controle de tráfego e fábricas em todo o mundo
20 vezes mais complexo do que qualquer vírus conhecido
Sua única capacidade era prejudicar o funcionamento de usinas nucleares e desligar oleodutos
Mas, para os operadores do sistema afetado, tudo continuava parecendo normal
Ao contrário da maioria dos vírus
O Stuxnet não usa os métodos tradicionais para enganar a segurança dos sistemas
que ajuda os vírus a se esconderem dentro dos sistemas
Ele usa tecnologia roubada de uma das maiores indústrias de tecnologia do mundo
Ele explora as falhas de segurança que os criadores dos sistemas não conheciam
Essas falhas são chamadas falhas "zero day"
E o Stuxnet é o vírus que as explora da maneira mais eficiente
Os detalhes de um "zero day" podem ser vendidos no mercado negro por US$ 100 mil
O Stuxnet se aproveitava de vinte falhas "zero day"
Mas ele não era ativado depois de infectar os sistemas comuns
Pois, escondido profundamente em seu código, havia um alvo específico
Fora desse alvo, o vírus permanecia adormecido
O que ele queria desligar?
As centrífugas de enriquecimento nuclear iranianas
O Stuxnet é uma arma
A primeira inteiramente fabricada de código
O Instituto de Ciências e Segurança Internacional, em Washington
Disse que, em 2010, o vírus pode ter desligado 1000 centrífugas em Natanz
A maior usina de enriquecimento de urânio iraniana
Em novembro, a Agência Internacional de Energia Atômica e a ONU
Disseram que o Irã suspendeu o trabalho em suas usinas nucleares, sem explicar o motivo
Muitos observadores disseram que tinha sido em decorrência do Stuxnet
No mês passado, o governo iraniano admitiu que o vírus também tinha infectado
A usina nuclear de Bashehr, ainda em construção
O que poderia significar um blecaute nacional de energia no Irã
O Irã respondeu convidando hackers de todo o mundo a se juntarem à Guarda Revolucionária Iraniana
O que, segundo o país, deu origem ao segundo maior exército on-line do mundo
Mas quem está por trás do Stuxnet?
Não há provas, apenas rumores
Alguns dizem que Israel é o responsável
Porque o código do vírus teria referências à bíblia hebraica
Outros acreditam que os EUA estão envolvidos no processo de desenvolvimento e teste
Também se especulou sobre o envolvimento da Siemens, que produziu o software usado pelo regime iraniano.
A questão mais importante não é quem desenhou o Stuxnet
Mas quem vai redesenhá-lo?
A evolução tem sido acelerada. Nove meses após ser detectado
O primeiro vírus que tem o poder de destruir usinas de energia ou oleodutos está disponível on-line
Para quem quiser baixá-lo e "brincar" com  seu código
Há vídeos no YouTube de gente alterando  o código do Stuxnet
O Stuxnet é uma arma de código aberto
E não há como saber quem vai usá-lo
Ou para que ele vai ser usado